Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Unsere Verbindung steht diesmal ohne Probleme.
Keine Ahnung, was das letzte Mal war. Aber naja.
Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Wir werden sehen, wie sich Reporter damals entwickelt haben.
Wie sie sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Wir sind zwei Historiker und erzählen uns Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Das heißt, der eine erzählt dem anderen immer eine Geschichte.
Und derjenige, der die Geschichte erzählt bekommt, weiß nicht, worum es geht.
Und die Geschichten sind quer durch alle Zeiten und Räume, die wir erzählen, jede Woche.
Ja, Richard, hast du dem noch was hinzuzufügen?
Nein, eigentlich nicht. Du hast es gut auf den Punkt gebracht, Daniel.
Wir sind ja jetzt schon bei Folge 251 angelangt.
Was ja bedeutet, dass die letzte Folge 250 war.
Eine Jubiläumsfolge.
Eine Jubiläumsfolge. Und wie soll ich sagen? Gutes Feedback bekommen.
Überwältigend, würde ich sagen.
Es waren sehr viele Leute, die uns gratuliert haben, die uns Glück gewünscht haben,
noch weitere 250 Folgen gefordert haben.
Gefordert. Mindestens noch 250. Ansonsten gibt es was.
Und es wird nicht schön.
Aber es freut mich natürlich sehr.
Also sehr gutes Feedback zu der Tatsache, dass wir 250 Folgen gehabt haben.
Und natürlich auch schönes Feedback zu dem Thema an sich.
Weil du hast ja auch eine Geschichte erzählt in der letzten Folge.
Und bevor du mich jetzt fragst, Richard, was habe ich denn letzte Woche erzählt?
Sag ich es dir gleich. Ich habe es noch im Kopf.
Es ist eine kleine Geschichte der Bluttransfusion mit einem Ausflug in einen Hype,
nämlich Lammbluttransfusion.
Sehr gut zusammengefasst, Richard.
Und es hat in dem Fall wieder Feedback gegeben von einem Experten.
Und zwar hat uns ein Mediziner geschrieben.
Und nicht nur ein Mediziner, sondern einer, der tatsächlich auch in der Transfusionsmedizin arbeitet.
Und als ich das gesehen habe, dachte ich mir erst im Moment so, oh oh,
gleich müssen wir die Folge offline nehmen.
Allerdings, er hat sehr positives Feedback gegeben.
Also er fand die Folge inhaltlich nicht richtig falsch.
Er fand es gut erklärt und nachvollziehbar.
Das ist das Beste, was man erwarten kann.
Er hatte allerdings ein paar kleinere Ergänzungen.
Und die sind sehr interessant, weil das waren auch Fragen, die wir uns gestellt haben während der Folge.
Zum Beispiel die Frage, die du auch gestellt hast, ab wann ist es denn eigentlich tödlich?
Also ab wann ist, wie viel Blut muss man übertragen, dass es tödlich wird?
Und er meinte, es ist so, zum einen bei Fehltransfusionen kommt es zu allergischen Schocks.
Da kann es gefährlich werden so ab fünf bis zehn Milliliter.
Und man geht von einem Todesfall aus ungefähr bei 40 Milliliter.
Und deshalb sagt er, es ist überhaupt verwunderlich, dass die Leute die Lammbluttransfusion überhaupt überlebt haben.
Das ist das, was du auch vermutet hast, wie das überhaupt sein kann, dass manche davon quasi geheilt werden.
Vermutlich ist es dann so, dass die Transfusion einfach nicht gut funktioniert hat
und die gar nicht wussten, wie viel Blut sie übertragen.
Das heißt, es ist einfach zu wenig reingegangen, um wirklich was auszurichten.
Genau.
Das ist ja nicht viel.
Du weißt ja, ich bin ja Vapor.
Das heißt, ich kenne ungefähr die Menge von fünf Milliliter, weil das ist ungefähr so ein Tank, den ich hier habe.
Aber das ist nicht viel.
Wenn das schon ausreicht, um solche Reaktionen hervorzurufen, dann ist es gefährliche Sache.
Auf jeden Fall.
Also eine Sache, die ich erzählt habe, die war nicht ganz richtig.
Ich habe gesagt, das Blut gerinnt bei Kontakt mit der Luft und dass sie versuchen mussten, dass das Blut keinen Kontakt zur Luft bekommt.
Das stimmt nicht, sagt er, sondern es liegt nicht am Kontakt mit der Luft, sondern am Kontakt mit Oberflächen,
die eine andere Oberflächenstruktur haben als Blut, als die Blutgefäße.
Und das sind so eigentlich fast alle Oberflächen.
Genau, richtig.
Und was da passiert ist, nämlich, dass das, deshalb ist das Lammblut auch unverträglich, weil das agglutiniert.
Was dann gefährlich ist, ist, dass dann die Blutkörperchen zerplatzen.
Also, das ist dann die Hämolyse.
Und das führt dann zu einem Schock und das wiederum kann dann tödlich werden.
Sehr gut.
Also nicht sehr gut, sondern sehr gut, dass wir das jetzt wissen.
Ja, genau.
Also vielen Dank für diese Ergänzung.
Das hat mich sehr gefreut.
Gut.
Vielleicht eine Sache noch feedbackmäßig.
Also Feedback.
Wir sind letzten Sonntag in einer der größten Schweizer Tageszeitungen vermerkt gewesen.
Vermerkt ist gut.
Also, vermerkt.
Also, ich meine, wir haben ja gewusst, dass es kommt.
Wir haben ja ein Interview geführt mit dem Journalisten, aber haben nicht genau gewusst, wann.
Und auf jeden Fall sind wir halt da drin gewesen.
Und wir haben auch ein Mail gekriegt von Alexander, der uns darauf hingewiesen hat, der das gesehen hat.
Und der auch so nett war, die relevanten Zitate für uns raus zu kopieren.
Und ich muss ehrlich sagen, der erste Satz, mit dem wir erwähnt werden, ist vielleicht einer, den wir uns in Zukunft auf unser Merchandise drucken können.
Und zwar beginnt es mit eines der klügsten Podcastpaare im deutschsprachigen Raum.
Also, da kann ich mir gar nicht beschweren.
Das stimmt, ja.
Kann eigentlich nicht besser werden.
Also, vielleicht werden wir das, wir können uns ja groß auf unsere Webseite platzieren.
Weißt du, wie Leute das gerne machen?
So Presse stimmen.
Oh ja, genau.
So, da hinten auf Büchern drauf.
Ah, oh ja.
So ein Blöd.
Aber in diesem Fall stimmt es nicht einmal irgendwie, dass wir da was verzerren.
Wir haben es nicht gekauft.
Wir haben kein Geld dafür gezahlt.
Da reichen unsere Barreserven nicht aus, dass wir uns so Coverage kaufen können in großen Schweizer Sonntagszeitungen.
Nachdem wir mit dem Journalisten gesprochen haben, ist er zu der nicht falschen Einschätzung gekommen, dass du bei Zeitsprung der Genaue bist und ich der Improvisator.
Wenn du allerdings wüsst, wie viele mir heute zusammengeschrieben habe für die heutige Folge, da bleibt wenig Platz für Improvisation.
Meinst du, er hatte den Eindruck nach unserem Gespräch oder nachdem er ein paar Folgen gehört hat?
Wahrscheinlich beides, weil er hat ja auch gesagt, dass er uns regelmäßig hört.
Also es stimmt ja auch, würde ich sagen.
Ich meine, ungenau bin ich jetzt auch nicht, aber wahrscheinlich ein bisschen mehr so in diese...
Du weißt, was ich meine.
Du weißt, was ich meine, weil du musst das immer anhören von mir.
Das ist so lustig, weil ich habe mit jemandem gesprochen, der uns regelmäßig hört und er hat mich darauf hingewiesen.
Und das stimmt auch, dass immer wenn du eine Folge erzählst, am Anfang muss ich dann Feedback bringen über die Dinge, die falsch waren in der vorherigen Folge,
weil ich offensichtlich viel öfter Unsinn erzähle und das dann ausbügeln muss, wie zum Beispiel die Geschichte mit Hasengate.
Die dich einige Folgen gezogen hat.
Meinst du, es gibt Leute eigentlich, die nur Folgen von dir oder nur Folgen von mir hören?
Ja.
Ja? Interessant.
Weil wir halt recht unterschiedlich sind und die Leute unterschiedliche Dinge schätzen und wahrscheinlich nicht alle Zeit haben, immer alles anzuhören.
Und dann muss man halt selektieren, was okay ist.
Ja, voll. Schön.
Also solange sie uns trotzdem hören, ist mir egal, ob sie jetzt dich oder mich hören.
Aber dann könnten wir uns überlegen, wenn es so ist, dass wir ein bisschen würfeln, dass es nicht immer so abwechselnd ist, sondern dass die Leute nicht vorher wissen, wer die Folge erzählt.
Das wäre gemein.
Schau, die Leute freuen sich ja, dass sie sich auf eine Regelmäßigkeit bei uns verlassen können.
Also immer das Gleiche.
Das einzige, was sich ändert, sind die Geschichten.
Ansonsten bleibt alles gleich, so wie zum Beispiel die Tatsache, dass ich jetzt gleich beginnen werde, die heutige Geschichte zu erzählen.
Ein wunderbarer Übergang, Richard.
Wir hatten letzte Woche 250, die habe ich erzählt.
Das heißt, diese Woche bist du dran, 251.
Und ich bin gespannt, wohin und in welche Zeit du uns diesmal entführen wirst.
Gut.
Daniel, du hast wahrscheinlich eine Ahnung, wann ungefähr die industrielle Revolution ihren Anfang genommen hat, oder?
Also diese Strömung, die dafür sorgt, dass dann die industrielle Revolution so ins Rollen kommt.
Ja, ich würde sagen, so um 1800.
Strömungen, die das befeuern, das kommt schon so ab Mitte, Ende des 18. Jahrhunderts.
Im Zuge dessen, beziehungsweise Teil dieser Strömung, war auch eine Sache, deren wahrscheinlich bekanntester Vertreter anfangs ein Franzose war, nämlich Jacques Le Vaucanson.
Weißt du, wer das ist? Oder hast du von ihm schon einmal gehört?
Le Vaucanson?
Le Vaucanson.
Ah, nee.
Dieser Jacques Le Vaucanson, geboren Anfang des 18. Jahrhunderts, hätte eigentlich Mönch werden sollen, aber er hatte eine andere Leidenschaft gehabt.
Eine Leidenschaft, die sich relativ schlecht mit dem monastischen Leben vertragen hat.
Und zwar er baute gern komplizierte Apparate, wurde dann eben statt Mönch Ingenieur.
Und er hat nicht nur komplizierte Apparate gebaut, er hat Apparate gebaut, die von sich aus Dinge machen.
Die von sich aus Dinge machen, die normalerweise nur animierte Wesen machen. Menschen, Tiere zum Beispiel.
Und diese Geräte, die er gebaut hat, die haben einen ganz bestimmten Namen bekommen. Weißt du, was dieser Name ist?
Roboter.
Fast. Automat. Quasi der Vorläufer zum Roboter.
Automaten. Und dieser Vaucanson hat zum Beispiel einen Automaten gebaut, das war ein flötenspielender Junge.
Komplett mit mechanischer Lunge angetrieben durch ein umgebautes Uhrwerk.
Was nicht Zufall ist, weil es ist so, er war nicht der erste, der solche Automaten gebaut hat.
Die haben ihren Ursprung eigentlich schon vorher in mechanischen Figuren gehabt, die Teile großer Uhrwerke waren.
Also ursprünglich Teile großer Uhrwerke, oft auch oder in erster Linie religiöse Motive, die Teil dieser Uhrwerke waren.
Und irgendwann sind die so komplex geworden, dass diese Erfinder sich gedacht haben, wir nehmen sie aus diesen Uhrwerken heraus,
verwenden zwar die gleiche Art der Mechanik, um sie anzutreiben, aber sie werden quasi so Standalone-Automaten.
In erster Linie dazu gedacht, die Leute zu belustigen und zu zeigen, was möglich ist. So ein bisschen Proof of Concept.
Und oft auch, um vor allem die diversen Monarchen und Monarchinnen Europas zu belustigen.
Es gibt zum Beispiel eine Geschichte eines mechanischen Hafenspielers, der in den 1730er Jahren dem damaligen französischen König Ludwig dem 15. vorgespielt hat.
Dieser Hafenspieler, der war so virtuos, dass er für kurze Zeit, wie soll ich sagen, ein Star am Hof war.
Allerdings nur so lange, bis jemand herausfinden wollte, wie das Ding wirklich funktioniert, das aufgemacht hat und ein kleines verängstigtes Mädchen klettert raus, das in Wirklichkeit diese Hafe gespielt hat.
Aber im Gegensatz zu diesem Hafenspieler waren die Dinge, die Vaucanson gebaut hat, echt. The real deal.
Er zum Beispiel stellt diesen flötenspielenden Jungen aus und alle haben ganz genau hinschauen können, dürfen, aufmachen dieses Ding, reinschauen,
wie es funktioniert und versuchen zu verstehen, wie es funktioniert.
Und er hat es auch erklärt und alle haben gesehen, gut, da gibt es eine Blasebalge, es gibt dieses komplizierte Werk und diese mechanische Lunge und so funktioniert es, da kommt die Luft rein, da kommt sie raus und so bewegt er seine Finger etc.
Das war für Vaucanson aber nicht genug. Er wollte noch mehr.
Er hat dann begonnen, komplexere Versionen dieses Flötenspielers zu bauen, zum Beispiel einen, wo er mit einer Hand die Flöte spielt und mit der anderen trommelt.
Sein größtes Werk, sein komplexestes Werk allerdings war eine mechanische Ente.
Du denkst jetzt, mechanische Ente, was kann da ein Komplex sein?
Das Ding ist, er hat diese mechanische Ente verwendet, um zu zeigen, wie Verdauung funktioniert.
Ich glaube, ich kenne das Bild von dieser Ente. Kann es sein?
Ja, die ist bekannt. Also diese mechanische Ente, da hat er tatsächlich einen Verdauungstrakt eingebaut.
Das heißt, die Leute haben dieser mechanischen Ente was füttern können.
Das ist dann durch dieses System gegangen und die Ente hat es sogar ausgeschieden.
Ach, das war nicht nur ein Bild, das ist wirklich gebaut worden, die hat wirklich existiert, so physisch.
Ja, tatsächlich funktioniert.
Okay.
Aber, diese gesamte Geschichte über Wuckersau, die nur als Einleitung.
Denn ich wollte dich vorbereiten auf diese Zeit und auch auf die Tatsache, dass es Leute gegeben hat, die diese Automaten gebaut haben.
Wir springen jetzt nämlich von Frankreich nach Wien.
Und in Wien, wer ist zu jener Zeit am Thron?
Um 1730 so rum.
Ein bisschen später, ungefähr in den 1760er Jahren.
Maria Theresia.
Ganz genau, Maria Theresia.
Und hier in Wien am Hof der Kaiserin finden wir jetzt auch unseren Protagonisten bzw. einen der Protagonisten unserer Geschichte.
Dieser Mann ist ein gewisser Wolfgang von Kempellen.
Hast du von ihm schon einmal gehört?
Nein, nie gehört. Wolfgang von Kempellen.
Wolfgang von Kempellen, geboren im Jahr 1734 als Sohn eines Beamten, eines hohen Beamten.
Und zwar in Pressburg, das der damalige Name für die damalige Hauptstadt Ungarns war, was heutzutage nicht mehr die Hauptstadt von Ungarn ist, sondern es ist heutzutage die Hauptstadt der Slowakei, Bratislava.
Und dieser Mann, Wolfgang von Kempellen, ist auch ein Beamter am Hof der Kaiserin.
Er ist so ein bisschen ein Wunderkind, also jetzt nicht ein Wunderkind wie Mozart.
Aber er ist sehr gescheit und er steigt relativ schnell auf und er wird relativ schnell mit unterschiedlichsten Aufgaben betraut, die nicht ganz unerheblich sind.
Ursprünglich ist er in der Gunst der Kaiserin aufgestiegen, weil er sehr schnell ein Werk vom Lateinischen ins Deutsche übersetzt hat.
Da wird sie zum ersten Mal auf ihn aufmerksam.
Später kriegt er weitere Verwaltungsaufgaben und wird stationiert im gesamten Reich.
Zum Beispiel wird ihm die Verwaltung einer Salzmine in Transsilvanien anvertraut.
Und hier zeigt sich dann schon eine Eigenschaft dieses Wolfgang von Kempellen, die noch sehr wichtig für seinen Werdegang sein wird und auch für unsere Geschichte.
Er ist nämlich sehr interessiert am Ingenieurswesen.
Er baut gerne Dinge, er findet gerne Dinge und er baut zum Beispiel für diese Salzmine ein Entwässerungssystem, weil die regelmäßig überflutet worden sind.
Und mit diesem Entwässerungssystem kann er das Wasser dann aus den Minen schaffen.
Und dieser Kempellen, der ist ein Mann, der weiß eigentlich, was er tut.
Also der probiert im Haus, er hat eine eigene Werkstatt, wo er mit unterschiedlichsten Techniken experimentiert.
Also Mechanik, Hydraulik und auch Magnetismus.
Und er ist auch sonst, also er ist so ein bisschen ein Hans Dampf in allen Gassen.
Also wie das heißt so, oder? Hans Dampf in allen Gassen?
Ja, sagt man so.
Ich habe das Gefühl, ich habe das schon einmal gefragt vor ungefähr 150 Folgen, dass es wirklich so heißt.
Aber tatsächlich, er ist ein Hans Dampf in allen Gassen, weil er schreibt zum Beispiel auch Gedichte und Dramen.
Was nicht so außergewöhnlich war für Bedienste, die am Hof damals.
Also als Nebenbeschäftigung war das eigentlich recht en vogue, dass man halt mal so Sachen schreibt.
Und vielleicht werden sie dann sogar aufführt vor der Kaiserin.
Und er gilt auch generell einfach als ein sehr verlässlicher und hart arbeitender Mann, der gleichzeitig aber auch sehr charmant und umgänglich war.
Und sein Interesse an der Wissenschaft und an Mechanik und all diesen Dingen blieb auch der Kaiserin nicht verborgen, die selber auch sehr interessiert an Wissenschaft.
Und als dann schließlich im Jahr 1769 ein Franzose namens Pelletier an den Hof der Kaiserin kommt, um dort so eine Mischung aus wissenschaftlicher und Zaubervorstellung zu geben,
quasi Physik verwenden, um die Leute zu beeindrucken, so ein bisschen wie weiße Magie statt schwarze Magie.
Die Natur verwenden statt das Übernatürliche.
Als dieser Pelletier sich ankündigt, dass er an den Hof der Kaiserin kommt, um ihr zu zeigen, was so state of the art der wissenschaftlichen verblüffenden Darbietungen ist,
lädt die Kaiserin also Campbell ein, daran teilzunehmen, weil sie wissen will, was er davon hält.
Sie weiß, er interessiert sich für solche Dinge, lädt ihn ein, dass er da zuschaut.
Pelletier führt also seine Tricks vor, es ist nicht überliefert, was genau diese Dinge waren, aber man weiß, dass z.B. Magnetismus im Spiel war.
Und Campbell schaut sich das an und ist nicht beeindruckt.
Er ist sogar ein bisschen ungehalten, weil es ist so, dieser Pelletier ist so ein bisschen abgesandter der Französischen Akademie der Wissenschaften,
eine der wichtigsten Institutionen in Europa zu jener Zeit gewesen, was Wissenschaft angeht.
Und Campbell hat sich ein bisschen verarscht gefühlt, hat sich gedacht, das ist also das, was die uns zeigen und die erwarten von uns, dass wir beeindruckt sind.
Und er lässt sich deswegen dazu hinreißen, das auch so zu sagen, das ist so schwach, er kann das viel besser.
Und die Kaiserin hört das und ist natürlich jetzt neugierig und will wissen, ob Campbell das auch wirklich kann.
Und sie macht ihm einen Vorschlag und sagt, sie stellt ihn sechs Monate frei und in diesen sechs Monaten soll er etwas bauen, dass sie quasi aus den Socken haut.
Und in den Schatten stellt, was Pelletier ihnen gezeigt hat.
Und Campbell stimmt zu.
Und bauten Automaten.
Ja, warte, warte.
Und Campbell vertieft sich also in seine Arbeit und tatsächlich sechs Monate später, also im Frühling des Jahres 1770, lädt er zu einer Darbietung.
Anwesend sind bei dieser Darbietung viele Personen, die auch bei Pelletiers Vorführung dabei waren, auch die Kaiserin.
Und die sind jetzt natürlich sehr interessiert daran, was Campbell hier gebaut hat.
Und er rollt etwas in diesen Raum, in dem sich diese Personen versammelt haben, das folgendermaßen aussieht.
Es ist eine Art Kiste und hinter dieser Kiste sitzt eine lebensgroße Figur aus Holz.
Bekleidet ist diese Figur mit so einer Hermelin getrimmten Robe, weiten Hosen und einem Turban.
Also die Tracht eines türkischen Zauberers, wenn man es will, oder eines Osmanischen.
Oder zumindest das, was die Leute sich damals in den 1770er Jahren in Wien so darunter vorgestellt haben.
Und es ist ja auch so gewesen, dass zu jener Zeit alles Osmanische, alles Türkische war so Mode, in Mode.
Die Leute haben Kaffee getrunken, sie haben ihre Bediensteten in türkische Tracht gekleidet.
Und auch Musik ist teilweise inspiriert gewesen von den orientalischen Klängen.
Ein weiterer Grund, warum Campbell sich wohl für diese türkische Tracht entschieden hat,
ist, dass vor dieser Figur, also auf dieser Kiste, ein Schachbrett ist.
Und Schach zu jener Zeit ist ja auch sehr verknüpft gewesen mit dem Osmanischen Reich und auch mit Persien.
Und war sowieso eines der beliebtesten Spiele, weil es so viel ausgesagt hat über Menschen, wie sie das spielen.
Und war auch am Hof zum Beispiel oft, ist es ein Spiel gewesen, wo man gesagt hat,
es hilft dabei, die Kinder zu erziehen und ihnen gewisse Dinge beizubringen etc.
Also die Kulturgeschichte des Schach und was es für Leute bedeutet, wäre noch eine ganz eigene Folge.
Kommt vielleicht irgendwann. Dieser Kasten war ungefähr 120 bis 140 Zentimeter breit.
Und Campbell macht sich jetzt, nachdem er dieses Ding rein gefahren hat,
daran, die unterschiedlichen Türchen, die in diesem Kasten eingelassen sind, aufzumachen und den Leuten zu zeigen, was drin ist.
Also er öffnet eine Tür nach der anderen. Die Leute sehen drin lauter so Zahnräder und Kolben und Dinge, die sich bewegen.
Und wie zum Beispiel Uhrwerke, wie man sie auch kennt. Er leuchtet dann rein, damit die Leute sehen, dass man zum Beispiel auch,
wenn man hinten die Tür aufmacht, dass man dann auch das Licht sieht, das es durchscheint.
Das heißt, es gibt keinen doppelten Boden oder so. Und zeigt ihnen im Grund, was für Mechanik in dieser Kiste steckt.
Und dann hebt er auch noch die Robe dieser Figur hoch, damit alles sehen können, dass sich auch darunter nichts versteckt hat.
Er steht sich dann also neben diesen Automaten mit einem kleinen Kästchen, in das er so reinschaut, hin und wieder.
Sein Diener Anton ist auch dabei. Der steht auf der anderen Seite dieser Kiste.
Und Campbell adressiert dann die Runde und erklärt ihnen, das was er hier gebaut hat, ist etwas, was es vorher noch nie gegeben hat.
Nämlich eine Maschine, die von sich aus und automatisch Schach spielt.
Und er braucht jetzt einen Freiwilligen, der gegen diese Maschine spielt.
Er sucht sich einen der Anwesenen aus und das ist der Graf Kobenzel.
Der Graf Kobenzel setzt sich jetzt gegenüber hin.
Campbell erklärt, dass der Automat anfängt zu spielen, also mit den weißen Figuren.
Und er muss ihn vorher auch noch aufziehen. Er geht dann so zur Seite und er steckt so einen Schlüssel rein und zieht ihn auf, wie so ein Uhrwerk.
Und dann beginnen sie zu spielen und tatsächlich ist es so, dass diese Figur ist zwar aus Holz, aber der Arm ist beweglich.
Und dieser Arm, in dem vorher noch eine Pfeife gesteckt war, die Campbell dann entfernt hat,
dieser Arm bewegt sich dann und bewegt die Schachfiguren auf diesem Brett.
Und nach ein paar Zügen geht er immer wieder hin und zieht ihn wieder auf.
Und man hört dann auch, wenn sich dieser Arm bewegt, dass hier wirklich was Mechanisches passiert.
Und neben der Bewegung dieses Arms ist es auch so, dass er zum Beispiel seinen Kopf bewegen kann.
Er nickt zum Beispiel dreimal, wenn er den Gegner in Schach setzt.
Und was auch sehr interessant ist, er erkennt, wenn ein Gegner einen illegalen Zug macht.
Also wenn jemand falsch fährt zum Beispiel, dann erkennt er das und er nimmt diese Figur vom Schachbrett und spielt dann weiter.
Schüttelt dabei auch den Kopf.
Cobenzl verliert diese Runde ganz offensichtlich und die Sensation ist damit halt perfekt.
Also es gibt hier einen Automat, der ganz von sich allein aus nicht nur sich bewegen kann und Schachfiguren bewegen kann,
sondern er kann von sich aus denken und agieren und ein Schachspiel gewinnen.
Aber man weiß nicht, wie gut der Cobenzl war, also ob der vielleicht so eine Schachpfeife war.
Er wird nicht der einzige gewesen sein, der gegen diesen Automaten spielt.
Denn die Geschichte geht ja noch weiter.
Es stellt sich nämlich auch heraus, dass dieser Automat etwas kann, was selbst sehr gute Schachspieler und Schachspielerinnen nicht können.
Und zwar kann er das Springerproblem lösen.
Springerproblem bedeutet, dass du, wenn du einen Springer auf ein beliebiges Feld auf dem Schachbrett setzt,
dass du dann mit ihm über dieses Schachbrett so gehst, dass er auf jedem Feld einmal ist, aber nur einmal.
Das ist eine sehr komplizierte, sehr komplexe Sache und dieser Automat kann das.
Also alle sind natürlich hellauf begeistert davon.
Und schnell verbreitet sich die Kunde von diesem automatischen Schachspieler, von diesem Schachtürken in Europa.
Vor allem durch die Briefe eines anwesenden französischen Diplomaten.
Und der Schachtürke und auch Campbellen erreichen eine gewisse Berühmtheit in Europa.
Was für ihn allerdings eher so ein bisschen Grund zur Sorge ist,
denn er sieht sich in erster Linie als Beamter und Ingenieur und nicht so als Showman.
Also er hat diesen Automat für die Kaiserin gebaut, weil sie das wollte.
Und es hat für ihn auch den erhofften Effekt gehabt.
Die Kaiserin ist begeistert von ihm und sie holt ihn nach Wien,
dass er in Wien arbeitet und dort für sie seine Fähigkeiten einsetzt.
Und das macht er dann auch.
Er designt dann zum Beispiel im Jahr 1772 ein hydraulisches Bewässerungssystem für die Springbrunnen in Schönbrunn.
Die Kaiserin ist auch so von ihm angetan, dass sie neben seinem normalen Gehalt als Beamten
auch noch so ein zusätzliches jährliches Honorar gibt, das noch einmal ungefähr so viel ist wie sein eigentliches Gehalt.
Also für ihn lohnt sich diese Kreation, dieses Schachtürken sehr.
In den darauffolgenden Jahren allerdings hat er wenig Interesse daran,
sich viel mit diesem Schachtürken zu befassen.
Also es gibt ein paar Ausnahmen.
Zum Beispiel im Jahr 1774 besucht ihn ein schottischer Adliger, ein gewisser Robert Murray Keith.
Und bei den meisten Anfragen allerdings, wenn jemand sagt, er möchte diesen Türken,
den Schauspieler in den Türken sehen, sagt er, er sei beschädigt und kann deswegen nicht hergezeigt werden.
Er ist einfach froh, dass dieser Automat die Leute entsprechend beeindruckt hat.
Aber er ist auch froh, dass bis zu diesem Zeitpunkt niemand draufkommen ist, wie er wirklich funktioniert.
Weil er hat hergezeigt, dass da diese Maschine und so weiter und hat aber niemand weiß, wie dieses Ding funktioniert außer ihm.
Und so nachdem er besucht worden ist von diesem schottischen Adligen, nimmt er den Schachtürken auseinander
und geht davon aus, dass die Zeit dieses Schachtürken jetzt vorbei ist.
Aber natürlich ist ihm nicht so.
Es ist nämlich so, dass im Jahr 1781, Campion ist mittlerweile mit ganz anderen Dingen beschäftigt.
Zum Beispiel entwickelte er eine Schreibmaschine für Blinde.
Und hier auch eine ganz interessante Parallele zu einer Folge, die ich gemacht habe.
Er entwickelte nämlich diese Schreibmaschine für eine Pianistin und Sängerin, die Analphabetin war.
Und diese Pianistin und Sängerin ist eine gewisse Maria-Therese-Paradie, die uns untergekommen ist in der Folge über Mesmer.
Also er entwickelt für sie zum Beispiel diese Schreibmaschine, ist auch ein großer Erfolg.
Währenddessen gerät dieser Schachtürke mehr oder weniger in Vergessenheit, bis sich ein Gast am Kaiserhof ankündigt.
Und zwar ist dieser Gast Paul I. von Russland, der Sohn der Katharina der Großen, der eine große Tour macht durch Europa, wie wir sie erkennen.
Ja, genau, also so diese zukünftige Herrscher oder Herrscherinnen, die dann durchs Land reisen und die unterschiedlichen Höfe besuchen.
Und er will natürlich auch Wien besuchen.
Und ich habe ja vorhin gesagt, es ist das Jahr 1781.
Das heißt, die Kaiserin ist im Jahr vorher gestorben und an ihrer Stadt ist jetzt Josef II. am Thron.
Und Josef will Paul natürlich beeindrucken.
Und er erinnert sich an diese Darbietung, Kempelenz, mit diesem Schachtürken.
Und er beordert ihn an den Hof und sagt, er soll sein Gerät herzeigen, wenn Paul mit seiner Frau und seiner Entourage da ist.
Kempelenz ist zwar nicht wahnsinnig erfreut darüber, er macht natürlich, was ihm aufgetragen worden ist.
Und die Darbietung vor dem Großherzog Paul und seiner Frau ist ein Riesenerfolg.
Genauso wie mehr als zehn Jahre zuvor, als es der Mutter von Josef II. gezeigt hat.
Der Erfolg ist so groß, dass Josef II. jetzt auf die Idee kommt, dass Kempelenz doch dieses Wunderwerk der Technik in ganz Europa herzeigen solle.
Ja, endlich mal eine Tour machen.
Richtig. Er sagt zu ihm, er stellt ihn für zwei Jahre frei und in dieser Zeit soll er durch Europa gehen und diesen Schachtürken herzeigen.
Und dazu muss man wissen, in den 1770er und 80er Jahren war Schach der Renner in Europa.
Also das war das beliebteste Spiel und es hat zwei Städte geben, die so ein bisschen die Epizentren dieser Schachmanie waren und das waren Paris und London.
Und nachdem Paris ein bisschen näher liegt, ziehen sie nach Monaten der Vorbereitung nach Paris.
Und wenn ich von sie spreche, dann meine ich Kempelenz, seine Frau und seinen Diener Anton und natürlich der Schachtürke.
Sie kommen also im Jahr 1783 in Paris an und gehen dann gleich nach Versailles, zeigen ihn in Versailles her,
wo er auch einige Zeit bleibt länger, als sie es eigentlich erwartet haben, weil er so eine Sensation ist.
Und falls du dich jetzt fragst, warum können die eigentlich einfach nach Versailles gehen?
Da ist die Antwort auch recht einfach, weil wer ist dort am Thron?
Ah, Marie Antoinette.
Und wer ist sie?
Sie ist die Tochter Josefs zweiter Schwester.
Schwester, ah die Schwester Josefs Zweiter.
Richtig.
Und auch in Versailles und in Paris ist diese Schachtürke einfach ein Riesenerfolg.
Und wir treffen hier wieder auf einen weiteren Bekannten aus der Mesmer Folge, nämlich Benjamin Franklin.
Benjamin Franklin zu jener Zeit war ja der Botschafter der USA in Frankreich.
Und du wirst nicht überrascht sein zu hören, dass Franklin neben all den anderen Dingen, für die er sich interessiert hat,
wie zum Beispiel die Wasserorgel, die wir in der Mesmer Folge erwähnt haben,
dass er auch ein wahnsinnig begeisterter Schachspieler ist.
Ja, war ja auch sehr wissenschaftsbegeistert, insofern verbundet es nicht.
Und auch Benjamin Franklin spielt gegen den Schachtürken und verliert.
Also generell ist der Schachtürke sehr gut, aber nicht unschlagbar.
Es ist nämlich so, dass in Paris zu jener Zeit auch ein gewisser Philidor lebt.
Und Philidor ist der beste Spieler der Welt, also zumindest in Europa.
Und er lässt sich auch davon überzeugen, dass er gegen den Schachtürken spielt und er besiegt ihn ohne große Probleme.
Allerdings vermerkt er später, dass es eine seiner aufwühlensten Partien überhaupt war.
Aber er gewinnt gegen den Schachtürken und das ist aber okay.
Es ist eigentlich fast noch eine größere, bessere Geschichte, die sie erzählen können,
dass der Schachtürke gegen den weltbesten Spieler gespielt hat und er hat halt verloren.
Aber ja, was soll man machen? Es kann ja auch nicht sein, dass dieser Schachtürke wirklich der beste Schachspieler der Welt ist.
Während dieser Partie gegen Philidor übrigens sind auch Mitglieder der Französischen Akademie der Wissenschaften anwesend.
Und sie versuchen auch herauszufinden bzw. zu erklären, wie das Ganze funktioniert.
Und sie sehen die Erklärung für die Funktion dieses Schachtürken in einem Zusammenspiel aus Mechanik und Magnetismus.
Sie gehen davon aus, zum Beispiel, dass gewisse Schachtzüge bzw. Strategien einprogrammiert sind in diesen Schachtürken.
Sie sehen, dass Campbell an so einem kleinen Kasten steht und sie denken,
er macht es wahrscheinlich so, dass er dann über gewisse Impulse an diesen Schachtürken weitergibt, dass er gewisse Strategien spielt.
Also nicht Zug für Zug, sondern gewisse Strategien, die er ihm beigebracht hat, die er dann spielt.
Es sollte nicht die einzige Theorie bleiben, die angestellt oder entwickelt wird, um zu erklären, wie dieses Ding überhaupt funktioniert.
Die Reise geht dann nach einiger Zeit weiter nach London.
Und London ist ja auch eine der Städte, wo Schach sehr beliebt ist.
Und dort sind die Leute auch begeistert.
Es gibt eben diese Vorführungen, die einmal am Tag stattfinden, meistens nur eine Stunde,
wo die Leute dann zuschauen können, wie jemand gegen diesen Schachtürken spielt.
Und er ist nicht unschlagbar, aber er ist einfach weiterhin sehr gut.
Aber auch hier kommen dann immer wieder Leute auf den Plan, die sagen, das kann irgendwie so nicht stimmen.
Wie soll das wirklich funktionieren?
Und hier ist zum Beispiel ein gewisser Philip Thickness, ein Unternehmer, der kann einfach nicht glauben, dass dieses Gerät vollautomatisch ist.
Und er stellt zum Beispiel die Theorie auf, dass sich in dieser Holzfigur noch ein Mensch befindet, der in Wirklichkeit alles lenkt.
All diese Theorien, die aufgestellt werden, tun aber dem Erfolg dieses Schachtürken überhaupt keinen Abbruch.
Nicht zuletzt, weil ein Freund, Campbell Ence, ein gewisser Windisch, schon einige Zeit vorher ein Pamphlet verfasst hat,
dass es in der Form von Briefen an andere anonyme Personen ist, in der erklärt wird, wie dieser Automat funktioniert.
Die ganzen mechanischen und hydraulischen Dinge natürlich so, dass sich Leute denken, dass sie jetzt wissen, wie es funktioniert.
Aber sie können sich nicht sicher sein.
Aber auf jeden Fall dieses Pamphlet wird in unterschiedlichste Sprachen übersetzt und in ganz Europa verbreitet
und steigert natürlich das Interesse an diesem Schachtürken in ganz Europa.
Und nach dem großen Erfolg in London geht der Weg dann wieder zurück nach Wien, kommt dabei auch durch unterschiedliche deutsche Städte,
zum Beispiel Karlsruhe oder auch Dresden.
Und im Jahr 1785 endet dann in Wien die große Tour des Schachtürken.
Und Campbell Ence ist jetzt steinreich?
Campbell Ence ist nicht steinreich, weil er hat zwar Eintritt verlangen können, aber das Ganze ist natürlich auch teuer.
Und er ist, glaube ich, auch nicht so wahnsinnig gut, was Geld angeht.
Also er ist nicht arm, aber er ist jetzt auch nicht reich.
Und er kommt in Wien und er beschließt jetzt, dass die Zeit des Schachtürken zu Ende ist.
Und er sich jetzt wieder seiner Arbeit als Beamter und Ingenieur für andere Dinge widmet.
Zum Beispiel widmet er sich einer Sprachmaschine.
Also er entwickelt eine Maschine, die menschliche Laute von sich geben soll.
Ein weiterer Grund, warum er von diesem Schachtürken nicht viel mehr wissen will,
ist, dass es immer wieder Schriften und Pamphlete gibt von Leuten, die Theorien anstellen, wie dieses Ding wirklich funktioniert.
Zum Beispiel ein gewisser Josef Friedrich Freiherr zur Racknitz veröffentlicht im Jahr 1789 ein Buch,
in dem er angibt, dass er das Geheimnis des Schachtürken gelöst hat, nachdem er ihn in Dresden gesehen hat, also so gegen Ende der Tour.
Er stellt eben auch die Theorie auf, dass in diesem Schachtürken tatsächlich noch ein Mensch ist.
Für viele Leute natürlich unverständlich, weil sie haben ja gesehen, dass er alle Türchen aufmacht, durchleuchtet und so weiter und alles herzeigt.
Und wieso sich da irgendjemand verstecken drin?
Für Campbellin allerdings macht es keinen großen Unterschied, weil er befasst sich einfach nicht mehr mit dem Türken.
Nach dem Tod Josefs II. im Jahr 1790 dient er dann noch unter Leopold II., dann unter Franz II.
und im Jahr 1798 begibt er sich dann in den Ruhestand.
Und am 26. März 1804 stirbt er.
Und hier könnte die Geschichte des Schachtürken zu Ende sein, aber der Schachtürke lebt weiter.
Es ist nämlich so, ein anderer Ingenieur und Automatenbauer, und es scheint, es hat zu jener Zeit viele von denen gegeben,
ein in Bayern geborener, aber jetzt in Wien lebender und am Hof arbeitender Mann namens Johann Nepomuk Melzel,
dieser Mann kauft dem Sohn Campbellins den Schachtürken ab.
Kauft ihn ab, richtet ihn wieder her und lässt ihn quasi wieder auferstehen.
Und hier kommt jetzt quasi die absolute Adelung dieses neu auferstandenen Schachtürken,
denn im Jahr 1809 spielt dieser Schachtürke eine Partie gegen eine ganz besondere Person in Schönbrunn.
Kannst du dir vorstellen, wer das ist im Jahr 1809 in Schönbrunn?
Dann war es Napoleon.
Napoleon, richtig.
Er spielt gegen Napoleon, interessanterweise wird diese Episode erst ungefähr 20 Jahre später öffentlich in Memoiren von Leuten, die anwesend waren.
Aber Napoleon spielt es und sein Stiefsohn, ein gewisser Eugène de Beauharnais, kauft Melzel den Schachtürken ab.
Eugène de Beauharnais ist eigentlich Vizekönig von Italien gewesen, ist aber verheiratet mit einer Bayerin
und nach der Herrschaft des Napoleon zieht er einfach nach Bayern, lebt dann dort als Herzog von Leuchtenberg.
Ist der ein bisschen komplex, ne?
Bitte?
Ist unglaublich komplex diese Zeit. Aber egal.
Auf jeden Fall, er kauft quasi so, weil er halt Sachen noch einkauft mit Brinsel, wenn man so will, andenken.
Er kauft diesen Schachtürken, nimmt ihn mit nach Bayern und Melzel, den er abgekauft hat, will ihn aber wieder zurückhaben
und besucht ihn dann in Bayern. Es ist nicht ganz klar, ob er ihn wirklich abgekauft hat.
Es ist vielleicht so, dass dieser Eugène de Beauharnais ihm den geliehen hat, beziehungsweise gesagt hat,
er muss ihm die Zinsen von dem zahlen, was es eigentlich gekostet hätte.
Und Melzel hat auf jeden Fall dann ab 1815, glaube ich, wieder den Schachtürken zur Verfügung
und er geht jetzt auch wieder auf eine Schachtürkentour durch Europa.
Er geht nach Paris, er geht nach London, er hat ihn auch verändert, er hat ihn angepasst,
zum Beispiel, wenn er ihn verwendet, dann steht er nicht mehr vor einem kleinen Kästchen.
Außerdem lässt er nebenher noch das sogenannte Panharmonikon und einen automatischen Trompeter spielen,
das beides Automaten sind, die er entwickelt hat.
Und auch jetzt gibt es wieder Theorien, wie das Ganze funktioniert.
Also als er in London ist, ein gewisser Robert Willis veröffentlicht ein Pamphlet, wo er auch wieder theoretisiert,
wie er funktionieren kann und eben auch sagt, dass höchstwahrscheinlich jemand in diesem Schachtürken drin sitzt.
Melzel's Tour führt ihn dann schlussendlich auch noch in die USA, wo er mit großem Erfolg in diversen Städten auftritt.
Zum Beispiel spielt er auch gegen den letzten noch lebenden Unterzeichner der Unabhängigkeitserklärung,
gewisser Charles Carroll, und er trifft auch auf Edgar Allen Poe,
der später dann über diesen Schachtürken schreiben sollte, im Jahr 1836.
Nach einigen Jahren dann in den USA macht er sich auch noch auf nach Kuba,
und nach einem Schicksalsschlag, den ich gleich noch ausführen werde, macht er sich dann wieder auf den Weg zurück nach Europa,
stirbt aber im Jahr 1838 auf See.
Und der Türke und weiterer seiner Automaten wird verkauft, landet schlussendlich bei einem privaten Sammler,
und im Jahr 1854 wird er dann im Zuge eines Feuers in diesem Privatmuseum dieses letzten Besitzers zerstört.
Und es ist erst nach diesem tatsächlichen Ableben des Schachtürkens,
dass im Jahr 1857 der Sohn des letzten Besitzers, ein gewisser Dr. Silas Weir Mitchell, das Geheimnis des Schachtürken lüftet.
Und zwar in Form mehrerer Artikel in einem New Yorker Schachmagazin namens Jazz Monthly.
Und tatsächlich war es so, dass jemand in diesem Schachtürken saß und ihn kontrolliert hat.
Das kleine Kästchen, das Campbellin öfter mal bei der Vorführung verwendet hat, ist einfach nur Ablenkungsmanöver gewesen.
Und obwohl das jetzt so klingt gut, das ist einfach nur jemand, der da drin sitzt und das spielt,
also das Ganze war trotzdem eine Meisterleistung der Ingenieurskunst.
Denn es war ja so, die Bewegung dieses Arms war ja sehr natürlich.
Und obwohl es vom Spieler gesteuert worden ist, diese Bewegungen haben flüssig sein müssen.
Und du hast ja tatsächlich Finger gehabt, die die Figuren gehalten haben, die mechanische Finger waren.
Und das Ganze ist über ein sehr komplexes System gesteuert worden.
Also hat sich der sogenannten Storch-Schnabel-Mechanik bedient, die er ein bisschen umgebaut und umgedeutet hat,
sodass dann dieser Spieler mittels eines Pistolen-Griffs, der befestigt war an einer Drehstange und Seilzügen, diesen Arm bewegt hat.
Weitere Hebel und Seilzüge haben dann dafür gesorgt, dass er den Kopf bewegen kann,
beziehungsweise dass die Finger auch tatsächlich die Figuren greifen können.
Und ein großes Ding, das in vielen Theorien immer wieder auf unterschiedliche Art und Weise erklärt worden ist,
ist, wenn tatsächlich jemand in diesem mechanischen Schachthüten gesessen ist,
wie hat er oder sie sehen können, was sich auf dem Spielfeld abspielt, auf dem Schachtbrett?
Weil der ist ja dringend gewesen und es gab unterschiedliche Theorien,
dass das halb durchsichtig war und er von unten nach oben schauen konnte.
Tatsächlich war es so, dass sich hier am Campelain wirklich das Magnetismus bedient hat.
Es hat kleine Nadeln gegeben, die unterhalb jedes Spielfelds waren und die Schachfiguren haben einen Metallkern gehabt.
Und wenn die draufgestellt worden sind, dann haben sich diese Nadeln bewegt und dann hat die Person genau gewusst, wo was ist.
Eine weitere Sache, die auch noch angebracht worden ist,
um für Kommunikation zwischen dem Spieler in dem Schachthüten und dem Campelain bzw. Melzel zu sorgen,
war, dass es so eine Art Drehscheibe geben hat, die innen und außen war, die miteinander verbunden waren,
wo Zahlen abgebildet waren zwischen 1 und 9.
Und damit haben sie kommuniziert und haben Dinge vermitteln können.
Zum Beispiel, wenn Campelain vom Spieler wollte, dass er schneller spielt oder dass er schlechter spielt,
zum Beispiel die Person gewinnen lässt oder wenn die Person im Inneren des Schachthüten mitteilen wollte,
dass zum Beispiel die Kerze ausgangen ist, dass er nichts mehr sieht, dass sie wieder angezündet werden muss,
dann hat es über diese Drehscheibe kommuniziert werden können.
Und ist wahrscheinlich auch der Grund, warum die Abstände zwischen Aufziehen des Uhrwerks immer recht unterschiedlich waren.
Leute haben beschrieben, dass manchmal Melzel zum Beispiel zu diesem Schachthüten gegangen ist und ihn aufgezogen hat,
nachdem nur drei Züge gespielt worden sind, manchmal sogar erst bevor überhaupt ein Zug gespielt worden ist
und manchmal erst nach 20 Zügen.
Das war einfach die Art und Weise, wie er zu dieser Plakette kommt bzw. dieser Drehscheibe
und sieht, ob es irgendwie Input gibt oder ob er Input geben muss.
Aber das heißt, er hat eine Person gebraucht, die relativ klein war, aber gut Schach spielen konnte?
Das Interessante ist, tatsächlich ist es so, dass diese Kiste, die von Campbellin entwickelt worden ist,
so genial gemacht worden ist mit doppelten Böden etc., dass es gar nicht nötig war, dass es sehr kleine Personen drin sein müssen.
Das war oft auch so Teil der Theorien, die aufgestellt worden sind, dass es entweder ein Kind sein muss zum Beispiel oder eine kleinwüchsige Person,
aber in Wirklichkeit war so viel Platz, dass einfach jeder mehr oder weniger drin Platz gefunden hat.
Wer die ursprünglichen Spieler waren, die Campbellin engagiert hat für den ersten Auftritt, weiß man nicht.
Anfangs hat es geheißen, vielleicht war das seine Tochter, aber bei der ersten Darbietung im Jahr 1770 war seine Tochter zwei Jahre alt.
Es kann aber sein, dass sie bzw. ihr Bruder dann bei der Tour mitgenommen worden sind und trinkt gesessen sind,
also in den 1780er Jahren, weil sie da ja dann schon alt genug waren.
Der erste Spieler, dessen Identität man tatsächlich kennt, war ein gewisser Johann Allgeier und der war ein Wiener Schachmeister und der hat für Melzel gespielt.
Ich finde es faszinierend, dass es offensichtlich ja immer, wenn es unterschiedliche Leute waren, dass es trotzdem nie rauskam,
weil es gab ja dann offensichtlich einige Leute, die auch von diesem Geheimnis dann wussten.
Es hat tatsächlich nur einen gegeben, der sich verplappert hat, aber grundsätzlich haben die alle Stehkalten.
Ich habe ja vorhin auch erwähnt, dass Melzel einen Schicksalsschlag erlitten hat in Kuba.
Es war nämlich so, der letzte Spieler, den Melzel engagiert hat für den mechanischen Türken, war ein gewisser Wilhelm Schlumberger, ebenfalls ein Schachmeister.
Und dieser Schlumberger stirbt während ihres Aufenthalts in Kuba und Melzel verliert mit ihm nicht nur seinen Spieler,
sondern er verliert auch einen Companion, der ihn über lange Jahre begleitet hat, eben auch in den USA,
und der für ihn mittlerweile schon so was wie ein Sohnersatz war.
Also, letzter Spieler im mechanischen Türken, beziehungsweise im mechanischen Türken, der im Besitz des Melzel war, war Wilhelm Schlumberger.
Heutzutage ist es ja so, der Schachttürke, das ist sehr erforscht, will ich sagen.
Also, es ist viel geschrieben worden über ihn.
Und in der öffentlichen Wahrnehmung, die Bezeichnung Mechanical Turk, kennt man vor allem auch, weil es ein Service von Amazon ist.
Bei diesem Service geht es im Grunde darum, dass Dinge, die normalerweise von Computern gemacht werden,
also zum Beispiel das Verarbeiten von großen Datenmengen, dass das teilweise von Computern gemacht wird,
und eine gewisse Sache, die ein Computer nicht machen kann, wird von einem Menschen gemacht.
Damit hat man auch die Verbindung zum eigentlichen Mechanical Turk, wie er im Englischen genannt worden ist.
Ein Beispiel dafür ist, im Jahr 2007 ist der Abenteuer Steve Fossett mit seinem Flugzeug in Nevada verschwunden,
und Freunde von ihm haben dann Satellitenbilder hochgeladen zu Mechanical Turk,
wo Leute dann diese Bilder durchforsten haben können auf der Suche nach seinem Flugzeug.
Und hat funktioniert?
Ja, hat nicht funktioniert. Es hat nicht funktioniert. Es ist nichts gefunden worden über Mechanical Turk,
aber das Vrakontteil des Körpers sind dann ein paar Jahre später gefunden worden.
Aber ja, das ist eines der berühmten Beispiele, wie Mechanical Turk von Amazon verwendet wird.
Grundsätzlich ist es einfach so ein Service, wo du Dinge, die nicht von Computern gemacht werden können, von Menschen machen lassen kannst.
Tja, und damit wäre ich am Ende meiner Geschichte eines der berühmtesten Automaten der Welt, im Englischen Automaton übrigens,
und seines Werdegangs selbst lange Jahre, nachdem sein eigentlicher Schöpfer schon gestorben war.
Also es war tatsächlich so, dass er fast 80 Jahre lang getourt ist durch die Welt.
Nicht schlecht. Also sehr spannende Geschichte, Richard. Vielen, vielen Dank.
Was würdest du sagen, ist das eigentlich eine Betrugsgeschichte oder ist es trotzdem, du hast ja schon gesagt, dass das eine Ingenieurskunst war,
auch dieses Gerät so zu bauen, aber was am Ende trotzdem Betrug?
Nein, ich würde es nicht Betrug nennen, weil, und es wird auch diskutiert, ob es jetzt Betrug sei oder nicht.
Es ist auch so, dass selbst die Leute, die diese Pamphlete geschrieben haben darüber, die haben auch erwähnt, dass es hier nicht darum geht,
dass sie ihm jetzt Betrug vorwerfen wollen, sondern sie wollen einfach nur herausfinden, wie es funktioniert hat.
Und tatsächlich ist es ja so, dass es einfach eine Kombination aus unterschiedlichen Dingen, weil es vor allem kommt, eine Kombination aus der Arbeit,
die ein Zauberer macht, ja, Illusionskünstler, also mit doppeltem Boden, dass du jemanden irgendwo versteckst, der dann sich so verkriecht,
dass man ihn nicht sieht und dann dort agieren kann und dann Kombination mit Magnetismus und eben mit diesen genialen mechanischen Dingen,
wie diesem Arm, der sich sehr natürlich bewegen hat lassen und sogar Schachfiguren greifen hat können.
Also ich würde es nicht betrug nennen. Und jetzt haben wir alle was davon gehabt.
Aber diese Auflösung, wie dieser Apparat funktioniert hat, die kam ja erst dann an die Öffentlichkeit, nachdem der Apparat schon verbrannt war, oder?
Ja, das war der Grund auch, warum er dann an die Öffentlichkeit gegangen ist, weil er gesagt hat, jetzt ist der mechanische Schachspieler in der Türke tot bzw. zerstört
und jetzt kann er das Geheimnis lüften.
Also interessant, weil es ist dann nie verifiziert worden anhand des Apparats, weil den Apparaten hat es dann nicht mehr gegeben.
Ja, es hat ja die Baupläne dafür gegeben und es hat Leute gegeben, die ihn nachgebaut haben. Also es hat Nachbauten gegeben.
Und tatsächlich hat es wohl wirklich so funktioniert.
Weil du jetzt gesagt hast, so wie bei Zauberkünstlern, so ähnlich ist es ja in dem Fall auch, dass offensichtlich dieser Apparat an den Mälzel weitergegeben wurde.
Also das Geheimnis ja auch mit weitergegeben wurde, weil er hat ja offensichtlich auch gewusst, wie es funktioniert.
Aber es ist quasi nicht an die Öffentlichkeit gedrungen, sondern wirklich nur an ihn und über den Verkauf.
Ja genau. Also ich bin mir nicht sicher, wie das abgelaufen ist, diese Übergabe vom Sohn des Kempelen an Mälzel, der ihm den ja verkauft hat.
Aber es ist naheliegend, nachdem Mälzel selber ja auch jemand war, der diese Automaten erstellt hat,
dass nachdem er Zugang zu diesem gesamten Apparat kriegt hat und ihn auseinandernehmen hat können bzw. wirklich untersuchen,
dass er relativ schnell herausgefunden hat, wie es funktioniert.
Also wenn du zum Beispiel diesen Pistolengriff siehst, der dann diesen Arm entsprechend bewegen soll,
dann weißt du, okay, da sitzt wahrscheinlich jemand drin und macht das.
Und dann schaust du diese magnetischen Dinge an und dann siehst du, ah okay.
Also es ist nicht weit hergeholt, wenn man jetzt sagt, dass Mälzel das wahrscheinlich für sich selber einfach auch herausgefunden hat, wie es funktioniert.
Und diese Vorrichtung, weil du vorhin erzählt hast, dass dieser Apparat auch verhindert hat, wenn jemand einen falschen Zug gemacht hat.
Da ist dann die Person, die drin gesessen ist, dann hat sie gesagt, den Zug mache ich nicht.
Richtig. Also jegliche Hirnarbeit, die stattgefunden hat, ist ja tatsächlich von der Person im Inneren gewesen.
Also Kempelen oder Mälzel, die haben nichts kontrolliert am Spiel,
außer dass sie eben über diese Vorrichtung mit den unterschiedlichen Zahlen, mit dieser Drehscheibe zum Beispiel vermitteln haben können,
sie wollen, dass schneller oder langsamer oder schlechter oder besser gespielt wird.
Aber ansonsten haben sie keinen Einfluss aufs eigentliche Spiel gehabt.
Und es ist ganz interessant, weil es unterschiedliche Geschichten gibt, wo jemand gefragt hat, ob er den Schachttürken sehen kann,
wo dann Kempelen zum Beispiel Ausrede gebracht hat, dass er beschädigt sei und er muss ihn zuerst reparieren
und er hätte ja die letzten paar Male so schlecht gespielt.
Da ist es einfach darum gegangen, dass er jemanden gesucht hat, der besser Schach spielen kann,
weil er zu diesem Zeitpunkt einfach zum Beispiel jemanden gehabt hat, der nicht so gut war.
Das heißt, er hat eine Woche oder so Zeit gebraucht, um jemanden zu finden, den er davon überzeugen kann,
dass er sich da reinsetzt und mitmacht und der eben auch entsprechend gut Schach spielen kann.
Apropos gut Schach spielen, hat Napoleon gewonnen, weiß man das?
Er hat nicht gewonnen. Verloren.
Also grundsätzlich war die Person, die drin gesessen ist, sehr gut.
Aber natürlich, wenn es jetzt gegen Philidor gegangen ist, den besten Schachspieler der Welt zu jener Zeit,
dann hat er natürlich keine Chance.
Ja, das ist schwierig. Ich stelle es mir so schwierig, vor einem Apparat vor mir zu sehen, wo eine Person drin sitzt
und obwohl ich reingucken kann, kann ich nicht erkennen, dass da eine Person sitzt.
Da sieht man halt auch, wie gut die Baukunst des Kempelen war.
Ja, es war tatsächlich so, dass wenn er das Ding aufgemacht hat, um zu zeigen, was alles drin ist,
dann hat sich die Person, die drin war, immer ein bisschen bewegt, z.B. Füße eingezogen oder Oberkörper hingelegt.
Jedes Mal, wenn dann eine Tür aufgemacht worden ist, dass man wirklich so wie bei diesen Zaubertricks,
wo du ein Türchen aufmachst und du siehst die Beine nicht, aber dann, wenn man zumacht, dann schneidet es.
Also so diese Illusions-Tricks, wo du nicht siehst, dass jemand den dort hinlegt, weil er halt z.B. Beine angezogen hat.
Sehr schön. Also super Geschichte, Richard. Hast du da einen Hinweis bekommen?
Ich habe so viele Hinweise auf den Mechanical Turk gekriegt, über die Jahre und vor kurzem wieder einen.
Aber du wirst es nicht glauben, ich habe ihn jetzt nicht wiedergefunden. Deswegen muss ich wie so oft sagen,
vielen Dank an alle, die mir einen Hinweis geschickt haben. Ihr dürft es euch auch gerne melden und dann kann ich es auch nachholen,
den Namen zu nennen. Aber ich habe jetzt herumgesucht und ich habe wirklich keinen einzigen Hinweis gefunden,
aber ich weiß, dass ich wahnsinnig viele schon gekriegt habe zum Mechanical Turk, weil es ist ja auch eine coole Geschichte.
Vielleicht noch kurz zur Literatur. Ich habe mir jetzt für die Vorbereitung hier vor allem zwei verwendet.
Es gibt eben eines, das heißt Kempelen, zwei Maschinen, das ist von Brigitte Felderer und Ernst Strohal und das ist ein Leporello.
Also das ist ein Leporello, der nicht wahnsinnig viel Text beinhaltet, aber schöne Bilder und da geht es eben nicht nur um den Schachthücken,
sondern es geht auch um seine Sprechmaschine, die er entwickelt hat.
Vielleicht solltest du kurz erwähnen, was das ist. Ich glaube, Leporello kennen nicht alle.
Also Leporello ist einfach im Grunde so ein zusammen, so geheftete Seiten, dass du es ausziehen kannst wie Erzieher, Monika,
anstatt wie ein Buch, wo du eine Seite nach der anderen so umblätterst. Das heißt, du kannst es im Grunde über die ganze Länge ausziehen.
Ich glaube, der Begriff kommt aus einer Oper, wo ein gewisser Leporello, der ein Diener ist, eine Liste an Personen vermerkt hat
und es eben auf die Art und Weise, also wenn man es loslässt, dann fächert sich das Ganze aus.
Ich glaube, daher kommt es. Hinter Mozart Oper ist es.
Ja, das zweite Buch, wo mehr Text drin ist, ist aus dem Jahr 2002. Es heißt The Turk, the life and times of the famous 19th century chess playing machine von Tom Standage.
Sehr gut und empfehlenswert.
Ja, sehr lesbar. Sehr lesbar und sehr ausführlich.
Und eine entscheidende Frage noch, Richard. Wie schaut es aus mit deinen Schachtkünsten?
Sie sind relativ mittelmäßig, würde ich sagen. Also ich habe früher hin und wieder Schachspiel gegen meinen Vater auch immer verloren.
Mir fehlt so ein bisschen für das Schachspiel dieses Vorausschauende. Ich kann einfach nicht 20 Züge vorausschauen.
Ich kenne halt so die Standarderöffnungen, aber es ist nicht wirklich mein Spiel.
Also mir fehlt auch ein bisschen die Geduld für. Ich habe versucht, mich mal ein bisschen einzulesen und auch so Eröffnungen und so, aber am Ende ist es mir doch ein bisschen zu komplex gewesen.
Egal. Oder zu komplex.
Ja, Daniel, das haben wir eh schon ein zweitel hier geredet. Oh, über Stunde.
Ich habe es gewusst, weil als ich es zusammengeschrieben habe, habe ich gesehen, es ist einfach zu viel. Aber dieses Buch von Standage ist so gut und hat so viele kleine Anekdoten.
Also ich habe jetzt so viele kleine Anekdoten nicht einmal erzählt, die ihr erzählen wollt.
Es lohnt sich auf jeden Fall, es zu lesen, vor allem, weil man eben wirklich so diese Verknüpfungen dann hat auch zu vielen Dingen, die wir besprochen haben.
Also auch verblüffend, auch diese Ähnlichkeit zum Mesmerfall, wo es ja auch darum geht, dass er dann in Frankreich ist und in London und dann Französische Akademie der Wissenschaften und Magnetismus und auch die Paradie, die hier mit ins Spiel kommt.
Also ja, alles sehr spannend eigentlich.
Sehr spannend.
Gut, dann würde ich sagen, machen wir einen Feedback-Hinweis-Blog, oder?
Machen wir das, ja.
Gut, wer Feedback geben will zu dieser Folge oder anderen, kann das entweder über unsere Website machen, zeitsprung.fm, oder über unsere E-Mail-Adresse feedback.zeitsprung.fm.
Wer auf Twitter ist, dort sind wir auch mit zeitsprung.fm. Persönlich sind wir auch dort, ich jetzt Stormgrass, Daniel Ed Messner.
Auf Facebook findet man uns auch, auf Spotify findet man uns auch, kann uns dort auch folgen, was uns freut.
Und wer uns bewerten will, Sterne vergeben, Rezensionen schreiben und solche Dinge, kann das zum Beispiel auf Apple Podcasts machen oder auf panoptikum.io oder generell einfach überall, wo man Podcasts bewerten kann.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Dass wir dieses Programm hier so regelmäßig und so lange schon durchziehen können, liegt auch daran, dass wir von euch finanziell unterstützt werden.
Und wir würden uns daher sehr freuen, wenn ihr uns dabei hilft, jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was in den Hut zu werfen, findet ihr auf unserer Webseite und in den Shownotes jeder Folge.
Da haben wir auch den Link zur Spendenseite auf zeitsprung.fm.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Luca, Steve, Andreas, Stephanie, Mareike, Alexander, Selin, Dennis, Ralf, Niklas, Fabian, Christian, Sebastian, Oliver, Andrasch, Corinna, Katharina, Anigret, Martina, Georg, Svetlana, Cornelia, Christian, Uwe und Michael.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Tja Richard, da würde ich sagen, beenden wir diese Folge wie alle anderen auch.
Wir geben am besten einem das letzte Wort, der es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.